한국은 2050년에 30살이 될
사람은 이미 다 태어났어요 벌써
적습니다 2050년 되면요 한국 경제
현재의 인구로는 운영이 되지 않습니다
로봇 들어오는 거는 저항이 거의
없다고 봐야 돼요 안성이지 창원이라
그지 이런 공단에 무진장 들어올
겁니다 테슬라의 공장에서 AR
로봇들이 들어오기 시작하면 테슬라는
대책 없이 상승할 거라고 보기 때문에
시기가 가능하면 늦게 왔으면 좋겠다는
것이 저의 부입니다
[음악]
그 fsd 대한 거는 이제 좀
미래라고 생각한다면 저는 이제 에너지
사업 부분에 대한 이야기를 좀 더
해보고 싶은데요 앞서 말씀하셨던 선
머신 이야기도 해 주셨고 오토
비더라구요
저도 이제 주식 투자를 하다 보니까
주식 투자해서 돈 벌 수 있는 제일
좋은 방법 싸게 사서 비싸게 파면
됩니다 근데 싸게 서서 비싸게 파는게
점점 어려워져요 왜냐면 주식 투자하는
사람 너무 많아져서요 근데 여기 지금
노다지가 하나 생겼습니다 뭐냐면은
전기요 전기를 싸게 사서 비싸게 파는
거 얼마든지 할 수 있거든요 근데
그거 누가 하면 되냐면 AI 시켜서
하면 되는거든 돈이 너무너무 벌리는
것이에요 왜냐면 낮에는 비싸 싸겠죠
근데 밤에는 비쌀 거 아닙니까 그
너무 쉬운 건데 그 사고하게 하면
되는 거잖아요 지역마다 패턴이 다를
거고요 지역마다 다르고 그럼 만약에
날씨를 조금 예측할 수 있다 오늘은
해가 안 뜬다 오늘 같이 해가 뜬다
이거 예측해 가지고 할 수 있는
거잖아요 돈을 얼마나 잘 볼 수 있어
근데 그거를 테슬 다 준비 다 돼
있는 거잖아요이 얘기 환지 오래
됐거든요데 이제 이제인 부각되기
시작한 거잖아 이얘기 조 더해 좋
네네 그니까 아비트리지 비즈니스
그러니까 이런 부분들이 한국에서는
사고하는 것이 지금 아직까지 안 되고
있죠 전체적으로 가기만 하죠 한전에서
그러니까 제가 개인적으로 만든 걸
어디다 팔지는 못하거든요 한 전에게
팔 수가 있거든요 근데 물론 환전하고
근데 그걸 아비트리지 하기는 어렵지만
해외에서는 이것들이 지금 가능하고
있기 때문에 대단히 매력적이라는
거고이 부분과 관련돼서는 대단히
누적된 데이터가 필요합니다 근데
테슬라 같은 경우에는 메가 팩을
갖다가 전 세계에 다 팔아 왔거든요
테슬라의 고객 중에는 심지에 여러분
애플도 있습니다 이런 기업들도 아리백
들어가 있잖아요 그니까 아리에 들어가
있는 것도 대단히 큰 거죠 왜냐면
아리백 때문에 데이터 센터에서의 전기
필요성이 엄청나게 커지고 있잖아요
그러면서 지금 데이터 센터 같은 경우
마이크로소프트 같은 경우 매년
50개에서 100개의 데이터
센터를는데 다 재생 에너지로 해야
되거든요 R 100에 가입돼 있기
때문에 여기에는 테슬라의 메가 팩이
들어갈 수밖에 없 없다라는 거고 메가
팩이 가격이 조금 비싸도 심지어는
오토 비더 때문에 테슬라가 메이커
프라이스를 만들 수가 있는 거죠
그니까 메이커 프라이스를 만들 수
있다라는 부분들이이 오토 비더 가지고
있는 결정적음 매력인 거죠 왜냐하면
catl에서 좀 더 저렴하게더라도
예를 들면 한 5만 불 요번에 가격을
인하 있습니다만 테슬라도 전체적으로
다른 시장가에 비해서 그래도 10%
20% 비싸게 팔 수 있다라는 거고
이건 뭐냐면 직접적으로 프라피 마하고
연결이 된다는 거죠 이런 부분에서
좋았다는 거고 테슬라가 지금까지이
사업을 못했던 것은 공장 라인이 그까
원 라인 밖에 없었어요 생산 라인이
그 로트에 지금 이거를 쓰 라인까지
만들고 있는 거거든요 3 라인가 세
배가 지금 더 증가하는 거고 그리고
상황에는 처음부터 세 개 라인을
만들고 있어요 그니까 총 여섯 개
라음 인에서 만든다는 거니까 지금
곱하기 6이 된다는 거잖아요 지금
생산량에서이 정도가 되면은 규모의
경제가 된다라는 거고 이것이 될 때
저는 올해 말이나 내년 초에는 일
일런 머스크가 이거를 갖다 유럽에
하나 더 짓겠다던 하나 더 공장을 더
짓겠다고 하면은 그만큼 또 매출이
늘어나는 거기 때문에 어 대단히 큰
어떠한 매출에 있어서 수익원에 있어서
아주 경쟁력을 기본적으로 처음부터
갖고 시작하는 거기 때문에 의미 있는
어 매출 구조가 될 거라고 봅니다
테슬라 미션 구글에서 검색해 보시면
절대 카라는 단어가 나오지가 않습니다
토는 자동차라는 단어가 없어요
자동차를 많이 판매하겠다는 카
컴퍼니라는 정의를 하지 않는 것이고
하지 않고 서스테이너블 에너지로 월드
지션 그니까 세계가 전환하는 데를
셀레이 가속화하겠다는 것이 테슬라의
미션이 근데이 부분에서 핵심 기술을
테슬라는 여러 가지를 다 보고 있죠
테슬라는 대단히 수직 통합을 하고
있는 거기 때문에 최근에 지금 짓고
있는 것가 또 하나는 리튬 라피
그러니까 리튬 정제소 지금 만들고
있잖아요 리튬 정제소 만들고 있어서
리튬의이 광산은 전세계 분포되어
있지만 리튬의 정소는 중국에 60%
가까이 있는 거거든요 그래서이
정제소를 지금 캘리포니아 쪽에다 지금
텍사스 캘리포니아 중간쯤에 짓고 있는
거죠 그래서 이렇게 지금 정수부터
시작을 해 가지고 이걸 가지고
자동차에도 들어가고 이걸 가지고 ES
사업도 하고 있는 그리고 이것을 근데
다 묶어 주는 건 뭐냐 AI 그래서
테슬라가 요번에 4월 23일 날 그
분기 발표할 때 뭐라 그랬냐면 이거를
테슬라 AI 이코 시스템이라고
얘기했어요음 그니까 AI 중심에서
있는 이코 시스템 생태계를 만들겠다는
것이 테슬라의 중요한 비전인 거고
테슬라가 지금까지 마스터 플을 원투
3까지 발표 했는데 매스트 플라의
4가 곧 발표될 거라고 일러 머스크가
예고를 하고 있는데요 여기에도 AI
어떻게 인류에게 지속가능한 경제를
만들어 줄 것인가를 그니까 에너지만을
얘기하지 않을거 에너지 또한 AI
날개를 달았을 때 비로서 지속가능한
세계로 갈 수 있다라는 거고 비로서
경쟁력을 갖는다는 거죠 그런 부분에서
AI 대단히 중요한 역할을 한다는
것을 에너지 산업에서도 입증해 주고
있는 것이 테슬라의 메가백 즉 오토
비더 가지고 있는 메가 팩이라고 볼
수가 있습니다 단기적으로 주가 외
올라서 시작해 가지고 이제 온거 요
테슬라의 미션까지 테슬라가 가지고
있는 미션은 말씀하신 대로 전기차
만들어서 파는 회사가 되는게 미션이
아니에요 처음 시작할 때부터 그러니까
서스테이너블 한 에너지로 전환하는
거를 가속화하겠다는 겁니다 그니까
지나놓고 보면은 이런 거죠 어 일런
머스크가 배터리 그러니까 자동차
만드는데 생산이 안 돼서 거기 누워서
자고 그럴 때부터 사실은 일런
머스크의 꿈은 전기차 만드는게
아니었어요 그러니까 지속 가능한
에너지로 만들 근데 만약에 일러
머스크가 없다면 사람들이 지금도
폭스바겐이 아직도 전기차를 할까
과연이 생각해 보면 디젤차 겠죠
아직도 디젤차 하고 있고 막 디젤
게이트 하고 막 이런 일 아니겠어요
근데이 일론머스크가 억지로억지로
이렇게 갔던 거고 이제 여러 가지
우여곡절이 있었는데 그 꿈은 사실은
지속 가능한 에너지가 굴러갈 수
있도록 하는 건데 놀랍게도 이걸
가능하게 만드는게 AI는게 또 놀라운
거죠 그렇죠 그리고 이것이 확장되는
것도 옵티머스도 AI 로봇도
마찬가지예요 AI 옵티머스도 지금
사실은 문제가 되는 것은 여러분들
언론 에서 맨날 뭐 AI 기사
옆에다가 배경 화면으로 터미네이터
집어 놓고 하면서 공포감 주지만
사실은 일자리를 대체하는 건 기술의
역사에서 그렇게 그니까 부분적으로
산업적으로 있었지만 노동의 총량을
기술이 적게 만들지 않았거든요 그리고
또 하나 더 중요한 것은 지금 더
심각한 문제는 일손이 부족해지는 거죠
왜요 인구가 감사하고 있기 때문에
심지어는 중국 마저도 고점을 찍고
지금 하락하기 시작했잖아요 한국은
아주 심각한 상황인 거고이 사회가
지속 가능하기 위해서도 여러분 로봇이
필요합니다데 저는 로봇의 산업이 저는
로봇 택시보다 더 빨리 올 거라는
이유는 사회적 저항이 없기 때문이에요
그러니까 사회적 저항이 없다라는 거죠
옵티머스의 장점을 얘기하기 전에 이제
세 가지를 제가 말씀을 드리고
싶은데요 로봇이 산업화 되기 위해서는
지금 AI 로봇 시를 위해서는 우선
신뢰도 이것도 있어야 되죠 얘가 사람
안 패고 사람 안 때리고 이런 거실
어 분명히 존재해야 되는 거고
그다음에 기술력이 있어야 되겠죠
당연하게 AI 기술력이 있어야 되는
거고요 세 번째 가장 중요한 것은
가격 경쟁력입니다 아 맞아요 그이
안전해야 되고 잘해야 되고 또 가격도
싸야 돼요 최저 인권보다 싸야 아
그렇죠 공장을 운영하시는 사장님들이
아 요번에 AI 바꿔 저기 로봇으로
바꿔 보자 그러지 외국인 노동자보다
더 비싸면게 노동자를 고용을 하는
거지 왜 로봇을 고용을 하겠어요
그니까 말도 안 되는 거거든 심지어는
중국서도이 AI 로봇 시장이 커지고
있는데 중국에 있는 인건비보다
저렴해야음 월 운영비가 저렴해야 이걸
씁니다 뭐 이거는 모든 AI 로봇
기업 지금 있는 피규어라는 트로닉
이라든지 어질리티 로보틱스든지 또는
현대 어 버스선 다이나믹스가 가지고
있는 숙제가 뭐냐면 어떻게 이것을
저렴하게 만들 것인가이 부분이 대단히
중요하다는 건데 테슬라가 이것을
가능하게 할 수 있는 즉 신뢰도와
기술과 가격 경쟁력을 가능할 수 있는
세 가지를 다 할 수 있는 또 하나의
또 세 가지 원천을 가지고 있다는게
저의 주장이에요 제가 이걸 책에 쓰고
있는데 AI 로봇에 가장 중요한 건
AI 얘를 작동시킬 수 있는 운영시
수 있는 머리가 중요한 거죠 근데
여기에 테슬라는 뭐를 결합시키고
있냐면 fsd 결합시키고 있어요
fsd 튜닝을 좀 합니다 왜냐하면
자동차는 1 2cm 이 장애물을
만나도 바퀴로 넘어갈 수 있지만
로봇은 걸려 넘어질 수가 있거든요
그리고이 균형을 잡는데 에너지를 되게
많이 씁니다 그래서어요 부분에 좀
파인튜닝 하지만 fsd 즉 자동차를
위해서 개발한 fsd 자동차에만
쓰이는 것이 아니라 로봇 택시에
쓰이는 것이 아니라 로봇에서 쓰인다는
그러니까 규모의 경제 효과가
만들어지는 거죠 왜냐하면이 사용처가
점점 많아지는
거니까요네 멀티 유지가 가능한 거죠
두 번째는 여러분 배터리입니다
왜냐하면 자동차는 크기 때문에
배터리를 흔님 말서 막 쏟아 수가
있어요 그래서 레인지를 어느 정도
보장할 수가 있습니다 근데 여러분
옵티머스를 보셔도 그렇고 휴머노이드
로봇을 보시면 인간의 크기아요 인간의
크기를 만든 이유는 로봇을 한다고
해서 공장의 구조를 바꿔야 되고 세
공장 져야 된다 로봇 도입하기 위해서
우리 세 공장 져야 돼 그러면 어
사장님들이 세 공장 못집니다 그건이
얼마나 비싸겠죠 그런데 원래 인간처럼
생겼으니까 원래 인간이 일하는데
들어와서 일할 수 있는 거예요 그러면
작업장의 구조를 전혀 바꾸지 않고도
로봇을 투입할 수 있기 때문에 그래서
휴먼 오이드 로봇 형태로 만드는
거거든요 공장에 쓰기 위해서 그러면
휴먼 오이드 로봇을 만들기 위해서는
배터리가 들어갈 때 여러분 팔
자리에는 못 넣습니다 어디냐면
가슴에만 넣을 수 있어요 사람의 가슴
작잖아요 여기에 배터리를 넣는데 얘가
한시간 가거나 30분 가서 엄마 밥
조에 저 정기 주세요 그러면 어떻게
해요 그럼 이건 공장 투입을 못 하는
거거든요 계속 충전해야 되잖아요
아니면 유선 로보트를 하든지 그럴 수
없거든요 그러니 어떻게 해야 됩니까
여러분 최소한 시 간 좋게는 8시간
로봇이 무거운 것을 들고 움직일 수
있는 에너지를 보장을 해 줘야 되는
거예요 이게 결코 쉬운 문제가
아니라는 거죠 배터리 기술을 근데
테슬라는 4680 배터리 벌써
제네레이션 2가 나왔잖아요 요번에
계속해서 배터리 기술을 발전시키고
있다라는 거예요 그것도 자체 배터리
기술를 그것도 그것의 규모의 경제
효과를 테슬라의 자체 자동차에서 받고
있다라는 거죠 그렇기 때문에 훨씬
저렴한 비용으로 좋은 배터리 성능을
옵티머스에 집어 수 있다는 두 가지가
해결이 된 거죠 세 번째가 이제
동기라고 하는 액츄에이터는 거예요
크게 두 가지가 있습니다 리니어
액츄에이터가 있고 로테이션
액츄에이터가 있는데 그니까 리니어는
직선으로만 1차 함수 그요 직선으로만
움직일 수 있는 거고 로테이션
회전하는 거죠 이것이 인간의 근육처럼
해서 팔다리를 움직여 주는 힘을
만들어 주는 거거든요이 구동기는
뭐냐면 전기 모터입니다 자동차에
들어가는 모터 하고 똑같아요 테슬라에
들어가는 모든 모터는 누가 만듭니까
나품 받습니까 아닙니다 테슬라가 다
직접 만듭니다 계속 업그레이드 시키고
있잖아요이 구동 기도 테슬라가
자동차의 기술을 이용하는 거기 때문에
그 규모의 경제 효과를 만들어 낼 수
있는 거죠 AI 로봇의 가장 중요한
세개 요소가 AI 배터리와 구동기
이거를 테슬라가 자동차랑 연결을 시켜
놨기 때문에 충분히 가격을 다운시킬
수 있다는 거예 그래서 테슬라가
말하는게 뭐냐면 판매 가격을 2만
달러로 만들겠다고 얘기를 하는 거예요
2만 달러면 자동차보다도 저렴합니다
정말 일 잘하면 여러분들 부모님한테
나이 드신 부모님 선물하셔도 돼요
보일러 바꿔 드리지 마시고 로봇 하나
3천만 원이 안 되는 거죠네네 만약에
걔 저는 저도 걔 친구가 설거지하고
밥해주고 청소해 줄 수 있으면 저
고양이도 좀 봐줄 수 있으면 좀
구입할 겁니다 언젠간 저는 그런
시대가 올 거라고 보요 먼저는 공장이
들어가겠죠 자 근데 여기에 2만
달러로 판매하지 않을 거예요음 자이
로봇들도 다 클라우드 인터넷에
연결되어 있어야 됩니다 그래야
로봇들의 업무 양 실적 발생할 수
있고 여기에서 나오는 버그들이 여기에
나오는 오류들 수정할 수 있고 다
인터넷에 연결되어 있겠죠 자 어떻게
팔겠습니까 여러분들이라면 정수기처럼
파실 거예요 구독 서비스로 그렇죠
공장에서도 그러면 부담감이 없잖아요
2만 달러씩 우리 열명 하려면 20만
달 내야 되고 우리 목돈 들어가는
거잖아요 그러면 보통 공장하는 분들
또 이것 때문에 대출 받으셔야 돼요
근데 인건비는 플로 개념이 아아 계속
나가는 거니까 매출에서 계속 빠져나갈
수 있으니까 인건비는 그래도 될 수가
있거든요 공장에서 마진율이 3% 5%
밖에 안 되는 공장이라 할지라도 자
그러면 이런 공장에서 어 그냥 우리
리스 하듯이 3년 리스하고 약정
리스하고 뭐 월 500달러 내도
되고요 월 1,000달러 내도 큰
부담 없어요 원 1,000달러를 내면
그래 봤지 한 150만 원이잖아 맞아
그럼 최저 인구보다 낫잖아요 그러면
최소한 이거를 어 찍어서 1,000
달러씩 하면은 테슬라 입장에서는 이거
2년 굴리면 원가 뽑는 거예요음 근데
약정을 3년을 해버리면 그냥 원가
플러스 1년은 버는 거잖아요 이렇게
여러분 계산하셔야 됩니다 테슬 분명히
3년 약정으로 대여하는 방식으로 갈
가능성이 높다라는 거예요 당연하게
이거는 구매를 합니다 다섯 대라도
구매를 하는 거죠 정말 빠른 속도로
가는 거고 일런 머스크가 뭐 냐면 전
세계 AI 로봇 시장이 10%
아이라도 가져가 10% 우리가 가져갈
자신이 있다 그랬어요 저는 10% 더
가져갈 거라고 보는데요이 커져가는
시장 지금 전문가들의 예측에 따라서는
AI 로봇 시장은 과학의 평가에서는
자동차 시장보다 30배가 크다고
얘기를하고 있어요 어마어마하게 커진
시장이고 이것이 중국이 대단히 또
드라이브를 걸고 있죠 왜냐면 중국은
계속해서 제조 왕국으로 남고 싶은
거고 중국의 제조 단가를 낮추기
위해서 인건비를 낮추기 위해서는
로봇을 도입 팔려고 하고 있습니다
인구도 줄어들고 있고요 근데 이제
미국 정부가 이제 중국에 못 팔기 할
수는 있겠습니다만 여러 가지 형태로
어 미국이나 유럽이나 아시아에서
옵티머스에 대한 니즈는 폭발적으로
증가할 수 있다 그리고 여기에서 다른
피규어라는 트로닉 이라든지 어리티
로보틱스 물론 어리티 로보틱스는 올해
말부터 연간 만대에 생산할 수 있는
공장이 작동이 돼요음 그래서 근데
이거는 물류창고에서 밖에 일할 수
없는 로봇이에요 그건 아예 목적성이
정해져 있는 아마존이 이제 투자해서
만든 로봇인 거고 이거는 전체 경쟁
시장이 들어오기 좀 어렵다고 좀 보고
있고요 범용은 아닌 거죠 그렇죠
범용은 아닌 거죠 그래서 지금 이러한
부분에서이 속도를 내고 맞춰 보는데
있어서도 아까 말씀드렸던 세 가지
부분 신뢰도 신뢰도도 중요하고
기술력도 중요한데 가장 중요한 것은
가격이다 시장을 열기 위해서는 는
가격이 여러분 가장 중요합니다이
가격은 뭐냐면 최저 임금이음 최저
임금보다 반드시 쏴야 된다는 거예
이게 사실은 일론머스크가 일반
공돌이라 좀 생각이 다른 그니까 사실
저도 공돌이 출신이어서 공학 하시는
분들은 이제 물론 이제 경제성도
판단하지 하지만 좀 더 기술력 좋은
걸로 해 가지고 뭐 만드는 거 더
비슷하고 막 뭐 점프도 하고 막
덤블링 하고 막 이런 거 만들고 하면
있어 보이고 기술력 있어 보이죠
하지만 중요한 거는 안 팔린다는
거잖아요 그러니까 이제 일런 머스크가
대단하던 사업가라고 생각하는 거는
거를 팔릴 정도로 싸게 만들어서 아예
싹 다 팔아 버리겠다는 거잖아요
그니까 보고 있는 꿈 자체가 엄청나게
다른 거죠네 벌써 이게
2004년부터에서 이제 천대가
들어가잖아요 그러니까 이제 천대가
페슬러 기가 팩토리 공장에서 돌아갈
것이고 곳곳에서 돌아가실 거 이거
공장 돌아가는 동영상 나오기 시작하면
그때부터 본격적으로 얘가 천정도 없이
올라갈 거라고 저 생각이 들어요
그래서 사실 로보 택시보다 이건
매출이 바로 잡힐 수 있는 거거든요
그리고 옵티머스가 내년부터 벌써
천대를 하는데 사회적 저항이 전혀
없고 제도적 저항이 전 없 사장님이
하겠다는데 뭐 어떻게 할까 그 하는
거예요 그리고 우리 공장에 자기에서도
예를 보세요 OECD 발표 전에
한국은 2050년이 2050년에
30살이 될 사람은 이미 다
태어났어요 2024년이 지금네 그네
그네요 벌써 적습니다 2050년
되면요 한국 경제 현재의 인구로는
경제 자체가 운영이 되지 않습니다
그리고 OECD 발표했는데
2060년에는 한국의 노동자의
100명 중 90명이 55세
이상이에요 이런 사이로는 저희가
운영될 수가 없고 지금 뭐 한국의
지금이 뭐 국책 연구 에서도 지금
내놓고 있는 것이 이주 노동자가
2050년에는 지금보다 10배가 더
필요하다는 거니까 여권이라는 이민
제도라는 이런 걸 다 바꾸자는
거잖아요 근데 이거 사회적 저항이
되게 클 거라는 거예요 그거에 비해서
로봇 들어오는 거는 저항이 거의
없다고 봐야 돼요 그러니까 즉
안성이지 창원이라지 이런 공단에
무진장 들어올 겁니다 여러분 그니까
이렇게 들어오기 시작하면 테슬라의
공장에서 AR 로봇들이 들어오기
시작하면 여러분 테슬라는 저는 대책
없이 저는 상승할 거라고 보기 때문에
그 시기가 가능하면 늦게 왔으면
좋겠다는 것이 저의 입니다
[음악]